ODINNADTSATOYE FEVRALYA, TYSYACHA DEVYANOSTO
TYSYACHA DEVYAT'SOT ⟨DEVYANOSTO SHESTOVA⟩ GODA
INTERV'YUIRUYEMYY
POLINA TATARSKI ZYNGER
UNK
KHAIM BARGMAN
GOROD KAUNAS, STRANA LITVA
YAZYK
IDISH.
haynt hob- haynt hobn mir
dem
tsvelftn februar
fun toyznt nayn hundert zeks un nayntsiktn yor.
mir zaynen in Lite
in Kovne.
di intervyu git
Polina
Zinger.
ikh bin
geborn gevorn bin ikh in Kovne, in toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsikstn yor.
dem nayn un tsvantsikstn marts vet mir vern fir un zibetsik yor.
der foter mayner, Tatarski, iz geborn gevorn oykh in Lite, in a kleyne shtetele, Krozh.
di mame mayne
oykh in Lite, in a kleyne shtetele, Shat.
gelebt hobn zey in Kovne.
der foter mayner iz geven a zeyger makher.
di mame hot zikh farnumen mit virtshaft.
fun kindvayz oyf, fun ershtn klas, bin ikh gegangen in a litvisher shul.
in a, UNK mitlshul.
der bruder iz gegangen in a yidishe shul.
der bruder hot gelernt biz zeks klasn un shpeter
hot er ongehoybn tsu arbet-
mitn pape. der pape mayner iz geven a zeyger makher.
er hot
dem, er, der z- mayn f- bruder hot zeyer nit gevelt zayn keyn zeyger makher, ober der foter hot gezogt
az a fakh
iz ale mol a ⟨gut⟩, vayle mit a fakhmen, a fakhman ken keyn mol nit feln keyn shtikl broyt.
azoy hobn zey gearbet
bizn
eyn un
bizn fertsikstn yor.
in fer- zey hobn gehat a eygene MAISTERSKAYA.
a varshtat, yo.
a varshtat, ya, rikhtik.
a varshtat.
un bey- zey hobn beyde gearbet, ⟨er iz dort⟩ geven a lern-yingl.
ven in eyn un fertsikstn yor iz
iz oysgebrokhn di g-
in UNK fer- antshuldikt mir, in fertsikstn yor
beshas es zaynen arayn di royte armey
hot men zey alemen
arayngetribn in ARTEL.
un zey hobn genumen arbetn in ARTEL.
antshudikt, bite, dertseylt merer vegn ayer foter.
bite sheyn.
vu hot er zikh gelernt oyf a zeyger makher?
v- mit vos hot er zikh lib gehat tsu farnemen?
un vu, vu iz er geven in tsayt fun di ershte velt krig?
in d- in tsayt fun di ershte velt krig hot men dem foter genumen in armey, in armey.
un er iz gevezn oyf der milkhome. shpeter hot, iz er gevezn in PLEN.
in gefangenshaft.
in gef- in gefangenshaft.
un
un di muter, azoy vi ale yidn
hot men
dan evakuirt fun Lite
iz di muter mitn, mitn bruder, dem bruder iz dan geven zeks vokhn
hot er gel- hobn zey g- avekgeforn in Gomel, un zey hobn gelebt in Gomel.
nokhn, nokh di milkhome, beshas di milkhome hot zikh geendikt, iz di muter mitn bruder vider gekumen in Lite
un der foter iz oykh fun gefangenshaft gekumen in Lite.
antshuldikt. in vos far a armey iz geven ayer foter?
in rusisher armey.
in der rusisher armey.
un in daytsh- un er iz geven dan in daytshe gefangenshaft.
un nokh, nokh, nokh di milkhome iz der foter gekumen in
in Kovne
un zikh mit di muter getrofn, un dan hobn zey vider gelebt in Kovne, di gantse tsayt hobn zey gelebt in Kovne.
in vifltn yor hobn zey zikh getrofn?
in yor mis- nayntsntn oder tsvantsikstn; ikh ken ⟨bashtimt⟩ dos nit zogn.
i- un ikh bin geborn gevorn in tsvey un tsvantsikstn yor.
un der foter hot aykh keyn mol nisht dertseylt vu hot er zikh gelernt oyf a zeygermakher?
dos hot er keyn mol nit dertseylt; er hot
der, der, mayn zeyde iz oykh fun Krozh
un der zeyde iz, er hot gehat a ⟨eygn⟩ apteyk in Krozh
un er iz geven a provizor
un, un a feldsher oykh.
ober der foter vayzt oys hot zikh nit gevelt lernen, un er hot beser gevelt a fakh.
eyn bruder, dem foter's bruder iz glaykh in s- in fir in tsvantsikstn yor avekgeforn fun Krozh in Palestine hot dan geheysn
un er iz geblibn do un
di gantse farnumen mit zayn fakh; di gantse tsayt hot zikh farnumen mit zayn fakh.
zogt mir, ayer foter hot gehat vos nit iz a zakh
vos er flegt lib hobn, tsu leyenen, tsu zingen?
er flegt hobn holt tsu zingen un tsu leyenen.
⟨flegt⟩ zeyer a sakh leyenen, yidishe tsaytungen, Yidishe Shtime iz gevezn.
s'iz gevezn Folksshtime.
un di tsaytungen flegt er zeyer a sakh leyenen un zikh interesirn mit politik un mit
un mit gezang oykh; er hot z- holt gehat tsu zingen.
vos far a lider flegt er zingen?
⟨ikh gedenk derfun⟩ zingen yidishe lider
un shpeter rusishe lider, un ikh gedenk nokh zeyer
mh
ikh fleg zingen a lid, epes UNK
a rusishe lid iz gevezn aza min-o
UNK nokh dem iz gevezn a zeyer a sheyne lid, un er flegt mikh nemen oyfn hant
un haltn mir oyfn hant un mir zingen
"ZACHEM SOLDAT STOIT V STROYU," dortn
UNK a soldat flegt betn
⟨az er iz⟩ dezertirt gevezn, un "ZAKROITE UNK MOGILU"
dan fleg ikh zeyer veynen.
un azoy iz, hobn mir gelebt zikh gants ruik
biz
der b- biz di milkhome.
dertseylt a bisl vegn ayer muter.
di muter hot zikh farnumen mit, mit
mit di shtubike arbet.
flegt
kokhn
vashn
kukn undz, mir zaynen in ordenung.
mir zoln lernen un der- UNK
a shtubike.
UNK a shtubike, mit keyn UNK nit farnumen, nor mit di virtshaft.
ayer mishpokhe iz geven a frume? ir hot zikh ongehaltn yidishe tradits-
nor traditsye frumkeyt iz gevezn.
traditsyes hobn mir zeyer gehaltn.
peysekh iz geven peyse- ale traditsyes.
der foter flegt geyn in shul
ober, zeyer frum iz er nit gevezn.
di mame flegt oykh arayn in khor shul.
in khor shul flegn zey geyn.
ikh veys nokh eyn
eynem aza min fal
az es iz geven yomkiper
un der foter hot gevelt
iz avek, der foter hot, d- dem foter geven a bisl di harts azoy nit shtark gezunt
un azoy vi yomkiper fast men iz er avek in shul in der fri
un nokh dem ⟨bin ikh⟩ gekumen, zogt di mame
"gey
⟨Pole⟩ gey avek in shul un gib a kuk s'iz pape nit shlekht gevorn." ikh bin avek in shul, kh'hob UNK dem foter
aheym, un UNK gevezn dortn
un UNK gefunen, shpeter bin ikh avek oyf LAISVES ALEJA shpatsirn
ikh gib a kuk vi der pape geyt zikh shpatsirn, mitn tales unter orem.
vos iz LAISVES ALEJA?
dos iz d- d- d- di hoypt, di, di hoypt gas fun Kovne.
un zogt mir, az der foter un, mit di muter
zey flegn geyn in shul
zey flegn mitnemen aykh oder ayer bruder?
zey flegn undz ⟨zikh⟩ mitnemen, mir flegn UNK aleyn, un mir flegn aleyn kumen.
mir flegn aleyn kumen in, in shul.
bin gekumen in shul
ober davnen
fleg ikh nit davnen.
un ayer muter flegt bentshn shabesdike likht?
alem- ale mol. shabes flegt zayn shabes vi geherik.
tsvey likht, a tikhl zikh untn oyfn kop
un di, mit di hent tsu di, tsu di oygn, un, un bentshn likht.
iz shoyn gevezn a traditsye
un
a shtarke traditsye.
un khales, a khales flegt lign oyfn s- oyfn tish
mit a vayse, mit a vaysn tishtekhl fardekt.
traditsye flegn mir zeyer haltn. ale mol flegn zayn ale tsuzamen, flegn UNK baym tish, peysekh un baym seyder.
der pape f- ikh fleg fregn di ale tsen, kashes.
freg nokh itster MA NISHTA-
dos iz oyf peysekh?
oyf peysekh, zog ikh nokh oyf peysekh.
MA NISHTANA HALAYLA HAZE MIKOL HALELIM?
SHEBKHOL HALELIM ANU OKHLIM KHOMET UMATSA. HALAYLA HAZE KULO MATSA.
nu, shpeter
un der pape flegt entfern, flegt leyenen in
in seyder
un, un
reydn, dertseyln vos far, vos UNK est men azoy, un nokh dem far vos darf itster
far vos itster mit kishns
un far vos iz, ale zitsn mir ale yor on kishns, un haynt zitst er
mit kishns untergeshpart.
di traditsyes, zeyer fayne traditsyes. oyf peysekh flegt men mir koyfn a por naye shi- shikh
un dokh a naye kleyd
dem, dem bruder a nayer, a naye hemd
mit a naye, por naye hoyzn.
ale flegn zikh onton vos nit UNK vos nit mit nayes.
naye zakhn.
iz shoyn oykh geven a traditsye az oyf peysekh darf men zikh onton UNK vos nit iz mit nayes.
un azoy iz dos geven yeder yor, yeder yor.
azoy iz yeder yor.
d- yeder yor afile beshas
di sovyetn zaynen arayngegangen in Lite
UNK peysekh gemakht peysekh ⟨vi⟩ UNK
es darf tsu zayn.
oyf peysekh vet
hot ayer gemakht kidesh?
un di
gemakht kidesh un nor, nor matse ⟨geesn⟩, keyn khomets ⟨vet⟩ bald nit araynkumen in shtub
un far peysekh der, der pape flegt veln nit veln efsher, vayl di mame flegt im heysn
flegt ir zeyer folgn, un mit a likht
geyn iber di gantse a- tsimer bay ale fir k- ale fir
vent kukn tsi s'iz nito keyn khomets oyf der erd.
nu, azoy hobn mir gelebt zikh, gants ruik, gants shtil
biz zikh ongehoybn di milkhome.
UNK ayer, ayer mishpokhe iz geven a frume; ir hot opgehit ale gezetsn.
ya, frume mishpokhe, ober ⟨ikh zog nit⟩ shtark frumkeyt; shtark azoy-o
z- g- shtarke traditsyes iz gevezn bay undz.
nu tsum bayshpil ir hot op-
ober da- davnen di gantse tsayt oder azoy tsu, tsu di gantse tsayt shteyn UNK davnen dos nit. beshas a yontev ⟨flegt⟩ men geyn in shul un davnen.
nit keyn yontev flegt der pape in shul nit geyn.
nor oyf yontoyvim.
un di mame flegt ophitn kosher?
⟨umetum⟩ ke- nor kosher; me flegt
afile in lager beshas mir zaynen gevezn
iz got bahitn me zol
ts- tsemishn geven der meser fun milkhike mit fleyshike. dos iz geven a groyser skandal; mir flegn zikh zeyer hitn.
ober UNK ikh ⟨vil⟩ dertseyln vegn UNK. beshas iz geven UNK ⟨mir⟩ zaynen geven in geto
un di, un di mame UNK mir hobn shoyn nit vos tsum esn, tomer flegt men oysbaytn vos nit iz, a shtik
a sa- a vos nit iz, a kleyd oder vos nit iz
oyf broyt oder oyf sh- oyf shpek
oyf, oyf ⟨khazer⟩ a shtikl
flegt di mame aroysgeyn in shtub un zogn "ir, kinder, est."
un zi flegt aroysgeyn fun shtub, un ni- un nit ⟨zen⟩, nit kukn oyf dem
un undz flegt heysn esn.
zogt mir, zumertsayt
flegt ir zayn in Kovne tsi UNK flegt aroys- aroysforn vu nit iz oysern shtot?
nit ale yor. andere yor fleg ikh zayn bay di tante; flegn zey zayn in Kol- in
KOLOTOVO.
⟨un⟩ eyn tsayt in Katshergin zaynen zey, zaynen mir gevezn.
ober ale yor tsu forn
un nemen, nemen tsimern un zitsn oyf datshe
iz gevezn dos tsu tayer.
iz eyn yor fleg ikh zayn bay di tante
UNK un UNK flegn mir ge- di mame aleyn gedungen a tsimer, ober nit ale yor.
dertseylt undz bit vos iz KOLOTOVE, Katshergin.
dos iz di, di ⟨forshtetn⟩ fun Kovne
zeyer fayne forshtetn, mit a sakh ve- mit a sakh vald.
mit UNK Nyemen iz gevezn. Der Nyemen iz geven a reyne, m'hot zikh kenen bodn.
geven vayse zamd
un zeyer a fayne vald.
guter vald. KOLOTOV- iber hoypt in KOLOTOVO heyst dos lebn
lebn, nit vayt
s'iz geven a draysik kilometer fun Kovne
zeyer a guter vald.
un dortn iz geven zeyer gut afile
far kranke oykhet, mit lungen kranke.
iz dort geven a sanatorye vu es flegn zayn a sakh mit lungen kranke.
azoy arum az
der lebn iz gegangen
azoy shtil un ruik.
un bay ayer tante iz geven a groyse mishpokhe?
ya.
mayn tante hot gehat dray tekhter; zey aleyn zaynen UNK gelebt in Kovne
zey hobn gelebt oyf Vilner gas
un zey hobn gehat a groysn gesheft
fun papir.
der onkl un, zey hobn UNK beyde gearbet in gesheft.
un eyn tokhter zeyere iz geven in gesheft a bukhhalterin; zi hot gefirt di bukhhalterye in gesheft.
un beyde yingere meydlekh hobn gelernt.
⟨oykh⟩ azoy iz, in tsayt fun der milkhome hobn zey gelitn azoy vi ale hobn gelitn.
oykh geven in geto, oykh gevezn in di lagern.
un oyf, dertseylt a bisl vegn ayer dire.
ir hot gelebt di gantse tsayt far der milkhome in eyn dire?
neyn, mir hobn gelebt ⟨in⟩ ershtn, mir hobn ⟨zikh⟩ gelebt in altshtot
un shpeter hobn mir zikh UNK
azoy fil ikh gedenk
in altshtot hobn mir gelebt
in eyn ort altshot oyf eyn gas, dakht zikh oyf Birshtoner gas
un ⟨eyn ort⟩ oyf Vilner gas
un shpeter hobn mir gelebt di gantse tsayt oyf SAVANORIU PROSPEKTAS.
baym, bizn letstn, bizn letstn tog biz arayngeyn in geto mir gelebt SAVANORIU nayn un tsvantsik.
un in dem zelbikn hoyz hot der foter gehat oykh zayn varshtat?
neyn, neyn, dem foter hot gehat gedungen
a kl- kl- kley- a kleynem, nu, a tsimer, nit keyn kleynem, a tsimer
oykhet oyf itster heys- UNK hot geheysn LUKSIO
LUKSIO gas
un itster heyst dos SVENTOS GERTRUDOS
gas.
un dortn hot er gearbet, er mitn, mitn bruder un nokh a lern yingl.
un ir gedenkt vi ayer bruder hot zikh gelernt oyf a zeyger makher?
dos gedenk ikh ya. der pape flegt im avekzetsn afile un shtub
iz geven a varshtat. tomer a mol flegt er im bavayzn dortn oyf der arbetn, flegn zey nemen
iz geven aza min tish lebn, lebn fentster
un er flegt
arbetn.
efsher gedenkt ir, vos far a fardinstn umgefer zaynen geven bay ayer foter?
keyn groyse fardinstn iz nit gevezn.
mir hobn zikh keyn shtark ⟨z- zikh⟩ nit gekent erloybn.
ober optsuesn un tsu, tsum lebn aza min lebn mir zoln kenen lernen
un
zol nit feln keyn broyt, keyn, keyn
fleysh.
dos hot nit gefelt.
ober zikh erloybn tsu forn in oysland oder vu, dos hobn mir zikh nit gekent erloybn.
az di mame flegt geyn koyfn fleysh oder andere zakhn
flegt ir ven nit iz bagleytn ayer muter?
neyn.
ikh fleg hobn
mayne interesn; ikh fleg lernen.
ikh fleg zingen in khor.
ikh fleg holt hobn zeyer oysneyen.
un
gehat khavertes; shpeter flegn mir shabes geyn oyf tents.
UNK vos geven mayne eygene interesn.
dertseylt a bisl vegn ayer lerer, vegn ayer zingen in khor.
bay undz in sh- in shul flegt zayn der, in shul geven a khor
nu, un mir flegn zingen dortn un lernen UNK shpeter gevezn
oys- oysneyen ⟨flegt men⟩ undz lernen; fleg ikh zeyer geyn oyf di
dortn ⟨mitn, der⟩ lererin vos flegt undz lernen.
a lererin iz dos gevezn.
un shpeter iz flegn mir
azoy geyn
shpatsirn, batrakhtn vos tsum vos tsu neyen, vos tsu makhn.
farshidene azelkhe interesn.
vos iz geven di lern shprakh in ayer shul?
litvish gevezn der, di, vayl s'iz geven a, a
a melukhe gimnazye iz dos gevezn.
un derfar iz geven, ikh hob gelernt in a melukhe gimnazye, vayl es iz geven veyniker tsum tsoln oykh.
⟨azoy⟩ biliker, un shpeter hot men geklert efsher iz laykhter geven ontsukumen in
hoykh shul
in
universitet.
iz arum az zey hobn, zey hobn bashlosn, di eltern, bashlosn az beser zol ikh geyn in a
in aza min shul.
efsher gedenkt ir, vifl iz geven der, monatlekher
oder der yoriker optsol in a litvishe gimnazye?
bashtimt ken ikh nit visn
gedenken, ober umgefer dakht zikh mir, iz dakht zikh mir azoy
vi ikh gedenk az finf un zibetsik lit dakht zikh far a yor.
un s'iz geven ⟨ober⟩ azoy oykhet, ver es iz geven zeyer oreme kinder
flegn zey ongebn
bites, un me flegt zey oplozn
fun
fun tsolungen.
in, bay undz in litvishe shul iz gegangen
in mayn klas iz gevezn
finf yidishe meydlekh.
un di iberike iz ale geven litviner.
un in ayer klas iz geven nor meydlekh tsi meydlekh mit yinglekh tsuzamen?
neyn, mir hobn gelernt bazunder.
meydlekh bazunder un yinglekh bazunder. mir hobn gelernt
ober in, beshas iz arayn di di, di, di rusn, di sovyetishe
iz hobn tsu ⟨undz⟩ tsuzamenge-
gebrakht, un mir hobn gelernt shoyn dem letstn yor hobn mir gelernt yinglekh mit meydlekh tsuzamen.
un azoy geven bazundere shuln.
ir hot shoyn bavizn endikn di, di mitl UNK
ya, dem letsn tog
grade dem letstn tog, dos iz gevezn
dem tsvantsikstn yuni
hobn mir gele- ge- gehat dem letsn, geven shabes
neyn, dos iz geven tsu fraytik; ikh gedenk bashtimt nit
hobn mir gehat dem letstn ekzamen fun daytsh
un ikh hob im oysgehaltn; dos iz geven der letster ekzamen
un f-
zuntik hot zikh ongehoybn, m'hot gehert az zikh ongehoybn di milkhome.
un rikhtik nokh
az far dem, dos gedenk ikh vi haynt, es iz geven fraytik tsi donershtik; ikh ken nit gedenken ven
ober s'iz gef- zaynen geven geshtanen lebn shul, un shoyn getrakht vu mir veln geyn beshas es vet zayn der UNK bal
vu veln mir geyn
iz zaynen gefloygn
eroplanen zaynen gefloygn.
zogt nor di yinglekh, litviner zaynen gevezn
"du zest?
ot flien daytshene eroplanen."
zogt "du vest nokh nit ervartn
zoln kumen dokh daytshishe eroplanen."
dos iz geven der
punkt a por teg far milkhome.
iz di daytshishe
di litvishe yinglekh hobn gevart oyf di daytshn?
nu. di etlekhe hobn shoyn gevart, vayzt oys az zey hobn gevust
un zey hobn gezogt az daytshn veln kumen.
n- zogt mir, ir hot zikh far der milkhome
vu nit iz gelernt leyenen, shraybn yidish, a bisl hebreish?
ikh hob zikh nit gelernt, ober fun shtub
der pape un di mame geredt hobn mir oyf, in shtub oyf yidish
un ikh hob sh- fun zikh, fun shtub, vayl ale hobn geredt, ale hobn ge⟨UNK⟩, un ikh hob zikh oysgelernt
shraybn un leyenen yidish.
fleg leyenen yidishe bikher
kh'hob zeyer a, s'iz geven Spektor's bikher iz gevezn
zeyer interesante.
ver hot aykh gelernt?
der, di muter tsi der foter
alts eynts, y- alts eyns hot men ir gemuzt, lernen leyenen un shraybn.
di muter hot mir gelernt, un der foter vos UNK der foter hot mir gelernt; beyde hobn zey mir gelernt.
zey hobn
der bruder hot mir gelernt hebreish. der bruder mayner iz geven a BETARist.
z- dertseylt, vos iz a BETARist?
dos iz a, an
rekhte organizatsye, shtark rekht azoy
andere flegn zogn s'iz a fashistishe organizatsye.
un, merer, merer militerishe organizatsye iz dos gevezn.
un beshas ⟨iz⟩ arayn di rusn hot er zeyer moyre gehat me zol im nit aroysfirn.
ir gedenkt ayer bruder alts a BETARist?
ikh gedenk im mit a broyne
mit a broyne hemdl iz er gegangen
un nokh mit a rimendl ib- ibergeleygt do.
dos gedenk ikh zeyer gut.
iz er flegt geyn
dortn oyf di
zamlungen.
un
vu hot zikh gelernt ayer bruder?
fun onfang hot er zikh gelernt in, in real gimnazye.
un shpeter hot er UNK zeks klasn dakht zikh hot er geendikt. ikh gedenk vayl er iz geven a sakh sh- elter fun mir
un nokh dem hot er nit gevolt mer lernen.
vayzt oys er hot gelernt tsu forn in, in Palestine
tsi UNK
UNK iz er hot ⟨gevelt⟩ dem zeyge- dem zeyger
dos lernen, der foter UNK, ober der foter hot im
ahingeredt, un shpeter
iz er geven zeyer tsufridn, vayle der fakh
hot er gekent di zey- di, di, makhn di zeygers, farrikhtn heyst dos.
hot im geholfn in lager, in daytshn lager in DACHAU.
un der- derfar hot der foter mitn bruder
geblibn lebn, vayle zey hobn gearbet bay zayn fakh.
di daytshn flegn zey avekzetsn in a budke un gebn zeyere zeygers farrikhtn
un zey hobn dan nit gedarft arbetn ⟨shver⟩.
fun di onfang hobn zey zeyer shver gearbet, un zey voltn azoy gearbet, voltn zey nit gekent
oyslebn.
zey voltn nit geblibn lebn fun DACHAU.
tsvishn aykh un ayere, ayer bruder iz a groyser untersheyd fun yorn?
n- a groyser, ya, akht yor.
m'hot, mistamen iz dos derfar
vayle der foter iz gevezn, genumen in armey, fertsntn y- in fertsntn yor hot men im genumen in armey
un gek- un der bruder mayner iz gevezn dan zeks monat
tsi zeks tsi finf monat, umgefer azoy fil.
un fun ⟨armey der⟩ foter iz gekumen mistamen in tsvantsiktsn yor, UNK azoy.
umgefer azoy.
tsvantsik tsi nayntsn tsi eyn un tsvantsik.
dos ken ikh bashtimt nit zign.
ver fun di mishpokhe mitglider, ayer tate mame
oder dem bruder ho- der bruder hot gehat oyf aykh dem grestn virkung?
der pape hot mir zeyer holt gehat, un der pape hot ⟨gehat oyf mir dem grestn⟩ virkung.
UNK ale mol dertseyln vegn di milkhome
az di daytshn zaynen geven zeyer shlekhte
beshas er iz geven in gefangenshaft
zey flegn, di daytshn flegn for oyf ferdn
un zey flegn UNK
di, di farhaftlinge flegt men fir- firn in kolones
un zey flegn zey mit- fun oybn, fun di ferdn, flegn zey zey hargenen.
dos flegt der pape dertseyln, UNK dos gedenk ikh nokh biz haynt.
ikh hob mit im zeyer fil mitlayd.
mitn foter.
fun foter, ya, zeyer.
itster
UNK mir veln UNK itster nemt on dertseyln vi s'iz
vos iz geven, ye, fun di ershte, ershter tog fun der milkhome.
di milkhome.
zikh ongehoybn di milkhome, UNK der pape hot gehert radyo zogt az zikh ongehoybn di milkhome.
di daytshn, az di daytshn
vos di daytshn tuen op mit yidn hobn mir shoyn lang gevust
vayle s'iz geven in Kovne zeyer a sakh gelof-
gekumen tsu loyfn fun Poyln
un fun Daytshland.
un zey hobn dertseylt
az vos es tut zikh opet
az me darf loyfn. derfar zaynen zey gelofn fun Daytsh- fun Daytshland.
gevezn etlekhe vos zey flegn kumen tsum foter
afile eyner iz geven a fabrikant vos er flegt hobn
mit zey UNK brengen di zeygers, teyln fun zeygers un tsuzamenshteln zeygers.
⟨nor dan⟩
un, un fun Poyln gevezn.
iz er bakant mit yidishe yinglekh vos zaynen gekumen fun Poyln, un zey hobn dertseylt.
hobn mir ale bashlosn az me darf
loyfn fun danet in Rusland.
antshuldikt, ir hot aleyn geredt
gehert vi di
plitim dertseyln?
ya, ikh hob aleyn gehert, vayl ikh hob zikh gekhavert
mit eynem, az eyner ah fun Poyln, a yidisher yingl iz gevezn.
flegt er kumen tsu undz un dertseyln. shpeter iz geven eyner a yid
a yingl fun Daytshland, GUNTHER
iz er geven shpeter in geto.
hot er oykh dertseylt az er mit di tante gelofn, di eltern hobn zikh farlorn mit di eltern
un er hot dertseylt
az s'iz shreklekh
un me mu- me, oyb me ken darf men fun d-, fun dan antloyfn.
un ayer foter, ayer mishpokhe
ven s'iz do gekumen di bolshevikes in fertsikstn yor
ven Rusland hot farkhapt Lite
ya
zey hobn nisht gehat keyn tsores fun dem makht?
m'hot zey, UNK keyn tsores nit gehat. der pape iz keyn mol nit geven keyn parteyener
un nit di mame, nit der pape.
un, un der bruder hot gets- gehat shreklekh zeyer fil moyre, vayle me zol im arestirn aroysfirn in Rusland
un der pape iz, hot men i- in ARTEL, alemen in ARTEL tsugenumen.
m'hot im ⟨farshlosn⟩ zayn MAISTERSKAYA zayn eygene, un arayngeyn in ARTEL. UNK in ARTEL UNK shpeter dertseyln
az in ARTEL hot er gearbet mit a sakh dortn litviner oykh.
un beshas, ⟨zayt⟩ shoyn biz zikh ongehoybn di milkhome
hobn mir bashlosn tsu fun Kovne
tsu
loyfn.
mir hobn gevelt forn mitn ban. mir zaynen gelofn tsu
mh ban shtot
un men hot undz gezogt az der letster eshalon iz shoyn avek.
ir gedenkt dos vifl a zeyger tsi dem ershtn tog iz dos geven?
neyn, dos iz shoyn gevezn nit der ershter tog.
dem ershtn tog hobn mir nor gevart vos ven, vu ven, vos
dos iz gevezn montik in der fri.
montik UNK baginen zaynen mir gelofn.
nor vayzt oys UNK nit rikhtik. s'iz avek nor eyn eshalon, un az mir zaynen gekumen hot men gezogt az der tsveyter eshalon iz shoyn avek
⟨vider⟩ avek eshalon.
dan UNK nit rikhtik
informirt.
azoy hobn mir bashlosn az mir mitn eshalon kenen mir shoyn nit forn
darfn mir geyn tsu fus.
un azoy vi mir hobn gelebt oyf SAVANORIU PROSPEKTAS
dortn iz ⟨vayt⟩ hobn mir genumen di veg oyf Yaneve.
hobn mir genumen dos vos me ken mit zikh, iber hoypt esnvarg hobn mir UNK genumen
un mir zaynen gelozn in veg.
s'iz gevezn heys.
s'iz geven zumer.
ful mentshn zaynen gelofn.
iz di gasn zaynen geven ful.
sakh zaynen, a sakh hobn zikh opgetsoygn.
az mir zaynen aroys oyfn shosey
shoyn hinter k- hinter, dos, SAVANORIU PROSPEKTAS ⟨dortn⟩ iz gevezn
iz mesershmitn zaynen geforn
un zikh zeyer aru- arunterlozn zeyer niderik
un genumen shisn.
un zey hobn alemen ba- ba- azoy hobn bashosn.
a sakh mentshn hot men getrofn, gefaln.
eyne iz ⟨gelegn⟩ a froy un dem kind ⟨vos zi⟩ hot bahaltn UNK hinter zikh; der kind iz geblibn; di froy iz geven
shoyn a
geshtorbene.
mit eyn vort, a sakh dortn farlorn eltern mit, mit kinder, muters mit kinder hot geshreyen; di veyneray iz gevezn shreklekh.
bay tog flegn mir geyn; bay nakht flegn mir zikh ruen.
nit vayt fun Yaneve
hot men undz gezogt
az Yaneve iz shoyn farnumen; in Yaneve iz shoyn do a daytsher desant
un
Yaneve brent.
der brik iz shoyn nito.
me ken shoyn dortn nit geyn.
mit eyn vort
bashlosn me darf geyn shoyn tsurik.
UNK oysgematerte
kh'hob shoyn, shoyn ge- gehat di esn vos shoyn kimat nit gehat.
hungerike.
in veg zaynen mir gevezn kimat a vokh.
⟨geven⟩ dray teg mistamen oyf Yaneve, un mistamen dray teg tsurik.
geyendik tsurik
farshmutsikte, farshtoybte, nit gevashn a gantse vokh
iz gevezn grade zuntik.
di zun hot geshaynt; geven zeyer a sheyner tog.
un mir, un mir ale fir
grade zaynen mir ale fir gekumen
in shtub gliklekh.
mayn tante mitn onkl
zey hobn zikh farlorn, beshas iz geven di- beshas m'hot bombardirt.
der onkl mit di, mit di kuzine, mayne kuzine iz oykhet punkt in mayne yorn gevezn.
oykhet ⟨iz zi⟩ geven a nayntsn yor.
zi mitn foter hobn zikh
f- in eyn zayt gevezn, un di muter mit, mit di tsvey t- beyde tekhter hobn zikh farlorn in a tsveyte zayt.
beshas di t- kuzine mitn foter zaynen gegangen durkh a ander veg
hot men zey farhaftet.
vayzt oys
di
mit vayse, mit di vayse
bender
zey, bender, ya
m'hot zey avekgefirt oyfn fort.
oyfn, mistamen oyfn tsveytn fort tsi oyfn UNK fort veys ikh nit; kh'ken nit zogn
un ikh veys az dem fort, dem onkl hot men dortn geshosn
un shtelt zikh for, vi nit, vi nit
dos iz
az di, di kuzine mayne
mir zitsn in shtub beshas ⟨m'iz⟩ gekumen gliklekh arayn in shtot
gliklekh in sht- keyner hot ⟨mir⟩ nit farhaftet.
mir zaynen arayn in shtub; alts hobn mir gefunen in di zelbe UNK mir hobn gelozn. keyner hot undz nit barabevet.
keyner hot keyn zakh nit geganvet.
grade hobn mir alts gefunen.
un m'iz arayn in shtub; mir zaynen geven etlekhe teg azoy in shtub.
me klapt in tir; es geyt arayn a daytsh.
un m'hot mayn kuzine
erfirt in shtub.
zi hot im gebetn
un vayzt oys zeyer a guter, a mentshlekher mentsh.
dos iz gevezn
an, aza min nes az ikh, ikh ken, ikh ken nit dertseyln.
un ikh gedenk nokh vi haynt az der foter hot im gegebn a zeygerl
un er hot ir avekgefirt; zey hobn gelebt oyf NEMUNO gas
un er hot ir avekgefirt in shtub
bay zikh
zikh gezesn, gezesn, aroysgeyn hot men nit getort.
vayle az me flegt aroysgeyn in gas, flegt men
glaykh farhaftn
un beshas ⟨mir zaynen⟩ azoy gezesn in shtub
eyn mol
kumt arayn eyner
a litviner vos er hot gearbet tsuzamen mitn pape
oykh a zeyger makher
a hoy-
un er zogt dem fa- dem foter mit, mitn, mit, mitn bruder
"kumt
kumt in Gestapo"
mitn biks
der fo- ya, neyn, ya
er hot gehat a vaysn band?
a vaysn band, ya.
dertseylt a bisl vegn di mentshn vegn, mit di vayse be-
ikh nit gede- ikh ke- ikh ken im nit, dakht zikh ken im nit, ikh ken nit zogn az ikh veys bashtimt, a hoykher
un er hot genumen der foter mitn, mitn bruder
un avekgefirt in
Gestapo do oyf
VYTAUTO PROSPEKTAS.
er hot arayngefirt UNK
hobn mir shoyn mir di mame gezogt shoyn, nokh alemen
"mir blaybn shoyn beyde aleyn."
beshas
mir zitsn azoy, mir ⟨va-⟩. mir ⟨hobn⟩ shoyn gor oyf zey nit gehoft.
in gantsn nit gehoft.
mit a mol mir zeen
beyde kumen zey.
zey geyen arayn in shtub.
hobn zey dertseylt
az beshas m'hot zey arayngefirt in
Gestapo
gezesn dort a daytsh
tsi a feld UNK tsi vos UNK veys nit ver dortn mit im, oder hoykhe, mit a hoykhe rang
un er hot gezogt
"vos hot ir azoy dort gebrakht?
a ordenung muz zayn a ordenung. fir zey tsurik; me vet makhn a geto; dan vet men zey firn in geto."
un er hot zey gemuzt avek, un er hot zey avekgefirt tsurik in shtub.
zaynen zey gekumen in shtub.
ts- tsu vos far a tsvek hot er zey gefirt in Gestapo?
er hot gevelt me zol arestirn ayer foter?
mista- me z- me zol, me zol arestirn dem foter me- mitn bruder.
ir hot, er hot zey zalbe tsvey UNK zey dem foter, zay dem bruder?
say dem foter, say dem bruder.
nu, shoyn azoy zaynen zey gekumen gliklekh.
iz nit lang zaynen mir gevezn in, in sh- bay zikh in
shtub
nu, UNK undzer shokhnte dortn iz gevezn
an, a eltere froy iz zi gevezn
flegt zi undz al- aleyn flegn mir hobn moyre aroystsugeyn in gas, flegt zi brengen, mir flegn ir gebn gelt vayle gelt hobn mir nokh gehat
flegn mir gebn gelt, fleg zi undz brengen broyt, flegt zi brengen shpayz
un azoy iz mir UNK biz vanet UNK gevezn UNK arayngefirt in geto.
un di shokhnte ayere, zi iz nisht geven keyn yidishe?
neyn, neyn, a litvishe.
a litvishe. a, a yidishe flegt nit kenen, me flegt hobn moyre tsu geyn
nu mentshn flegn geyn, me flegt rizikirn, me flegt arunternemen di lates
ober di mame flegt mir nit lozn geyn. eyn mol iz zi aleyn aroysgegangen
un mir mitn bruder flegt zi beshum oyfn nit lozn geyn; zi flegt
⟨vartn⟩ UNK. aleyn flegt zi geyn.
un in ayer shtub vu s- vu ir zayt
vu ir hot gelebt
hobn gelebt a sakh yidishe un nisht keyn yidishe mishpokhes?
es hobn gelebt a mishpokhe
oykh a gekumene fun Daytshland, zaynen zey gekumen in a yor fertsikstn yor
in fertsikstn yor, un beshas mir zaynen gelofn
oyf, oyf Yaneve fun, fun di rusn
hobn mir gezogt
farges-, fargesn zeyer familye.
mit tsvey, a froy mit a man mit a kind, hobn zey gezogt "neyn, mir loyfn nit; mir UNK beser do blaybn."
a yidishe mishpokhe.
ir hot zikh ⟨nokh dem⟩ getrofn mit zey?
neyn.
zaynen, vayzt oys zaynen zey, mir, az mir zaynen gekumen tsurik in shtub zaynen zey shoyn nit gevezn.